hallo Leute wir begrüßen euch heute aus
Lübben im Spreewald hier besuchen wir
Josef Josef du kommst aus Marokko und
hast auch mit Easy german deutsch
gelernt ja und dafür bin ich euch sehr
dankbar das hat meine Sprache wirklich
sehr gut verbessert und ja herzlich
willkommen Josef arbeitet jetzt hier in
Deutschland genau genommen ist er ein
pflegefachmann du machst gerade diese
Ausbildung hier hinter uns ist eine
Seniorenresidenz wo du arbeitest und du
hast uns gesagt dass du uns mal einlädst
und uns deinen Berufsalltag zeigst das
finden wir total spannend vielleicht
auch für euch spannend die überlegen so
einen Beruf zu ergreifen und wir gehen
jetzt einfach mal rein und werden uns
mal deinen Berufsalltag angucken genau
los geht's
in Deutschland leben ca 800.000 Menschen
in einem alten oder Pflegeheim ich
persönlich war noch nie an einem solchen
Ort und finde es super interessant dass
wir heute die Chance haben einmal hinter
die Kulissen zu schauen mich
interessiert vor allem wie der
Berufsalltag von Josef aussieht und
welche Herausforderungen es in so einem
Beruf gibt gerade dann wenn man Videos
nicht muttersprachlich deutsch spricht
[Musik]
also das ist hier quasi ein Seniorenheim
oder
Seniorenresidenz quasi genau wie viele
Leute leben hier
also auf unserem Wohnbereich oben
ungefähr 46 Leute und hier da kann man
zu viele Fragen wie viel Leute leben
hier ungefähr wie viel Bewohner wie viel
Bewohner
und
ja was gefällt dir besonders an diesem
Beruf
also als erstes ähm ich wurde ja immer
mit Menschen arbeiten und ähm das mache
ich hier auch deswegen habe ich mich mit
diesem Beruf entschieden dass ich halt
mit Menschen arbeite aber auch diese
Anerkennung was man ja auch kriegt ne
eine von Bewohner oder von Angehörigen
das ist auch etwas Tolles das genieße
ich hier auch und ja deswegen bin ich
sehr zufrieden mein Beruf jetzt wird
mich mal interessieren wieso dein Alltag
hier aussieht wo arbeitest du denn
gleich 18 Stunden
dürfen wir mit reinkommen mit der Kamera
essen
kalte Gurkensuppe
[Musik]
gut jetzt sind wir auf jetzt deiner
Station auf meinem Wohnbereich und
gleich 80 quasi das ist unser
Dienstzimmer
genau da machen wir zum Beispiel
Übergabe
[Musik]
und wir haben drei verschiedene
Wohngruppen einmal Wohngruppe C und
Gruppe B von Gruppe A und äh wie wird
die Menschen wohnen da in ihrem eigenen
Zimmer und es gibt dann genau du hast
deine Privatbereich aber auch im
gemeinschaftsbau genau
natürlich die wir natürlich waren müssen
und wir werden dann Aufenthaltsraum wo
die Bewohner quasi frühstücken
Mittagessen Abendbrot essen ja dann zeig
uns
ist jetzt unser Klubraum
ja das ist ein Raum wo wir Pause machen
also für euch also für uns Mitarbeiter
für euch genau machen
was mich interessiert wie sieht denn so
dein Alltag hier aus was ist so ein
typischer Tagesablauf gut
also ich komme ich komme früh an dann
machen wir Übergabe so gegen 6 Uhr
und
auf jeden Fall also ich muss nichts nee
ich muss um 5 Uhr aufstehen jeden Tag
also wenn ich Frühdienst habe natürlich
bin ich Spätdienst habe dann schlafe ich
aus und wo ich zum Beispiel Einsatz im
Krankenhaus hatte da muss ich um 4 Uhr
aufstehen klar also die Leute die müssen
früh versorgt werden
geht's los dann mit Körperpflege und
Behandlungspflege quasi wie zum Beispiel
Medikamente
Blutdruck messen in Solingen Spritzen ne
also solche Süßigkeiten
und dann gibt es dann Frühstück wir die
Bewohner wir versuchen auch oder wir
helfen die Bewohner zum Beispiel bei
Essen reichen zum Beispiel es gibt
Bewohner die nicht selbstständig essen
können das gehört auch zu unserer
Aufgaben und du hast mir gesagt diese
Pflegeausbildung ist jetzt überarbeitet
worden es gibt noch seit drei Jahren
glaube ich eine allgemeine
Pflegeausbildung das heißt du könntest
du kannst jetzt hier in der
Seniorenresidenz arbeiten aber du
könntest auch im Krankenhaus oder
richtig in Ordnung richtig ab also seit
2020 gibt's nicht mehr jetzt die alte
Version von diesem Beruf quasi
Altenpflege Kinderkrankenpflege oder
Krankenschwester da kriegen Flieger es
gibt jetzt nur pflegefachmänner oder
Pflegefachfrauen das heißt die
generalisierte Ausbildung
und man hat in diese drei Jahren
Einsätze in verschiedenen Settings quasi
also im Krankenhaus im Pflegeheim im
ambulantendienst ich hatte auch im
Kindergarten
und am Ende der Ausbildung wenn man die
Ausbildung schafft dann entscheidet man
sich ja für welchen Bereich oder für
welchen Branchen man interessiert ist
zum Beispiel und ja
[Musik]
Stefanie du bist quasi so was wie die
Ausbilderin von yourself
Praxisanleiterin heißt das im
Fachterminus das heißt du bist auch
dafür zuständig dass Josef hier sein
Praxisteil hier bei euch in der
Seniorenresidenz absolviert was würdest
du sagen was sind denn so typische
Missverständnisse die Leute vielleicht
haben
gegenüber diesen Beruf
also die Missverständnisse
meines Erachtens sind also von den
Pflegekräften dass man nur zum Waschen
da ist also wir sind ja nicht nur da um
den Bewohner zu waschen wir stellen
Medikamente wir geben Injektionen wir
erheben Vitalzeichen wir schreiben
Pflegeplanungen
dokumentieren ganz viel
betreuen auch den den Bewohner also es
ist nicht nur ein reines waschen ja also
das ist so dieses ist ein riesengroßes
Paket was man als Pflegekraft oder als
Pflegefachkraft auch hat was würdest du
denn Leuten empfehlen die jetzt
vielleicht gerade zugucken und überlegen
so eine Ausbildung wie Josef zu machen
was wäre was wäre dein Tipp hast du
vielleicht auch schon mal Leute gesehen
die hier hinkommen und dann vielleicht
gemerkt haben oh das ist doch nichts für
mich also wir bieten schülerpraktikas an
gerade jetzt auch in der Ferienzeit dass
die Schüler die noch nicht fertig sind
mit der Schule einfach mal eine Woche
herkommen können schnuppern können eine
Woche geht auch ja natürlich so wie die
Schüler das möchten
wir haben immer wieder auch
Vorstellungsgespräche wo wir dann auch
sagen dann kommen Sie mal zum
Schnuppertag mal her begleiten meine
Fachkraft oder eine Pflegekraft so dass
man sehen kann ist das was für mich oder
ist das nichts für mich ja also
ausprobieren ausprobieren es liegt einem
oder es liegt eigentlich
[Musik]
was mich interessiert ist was verdient
man eigentlich wenn man so eine
Ausbildung abgeschlossen hat das wird ja
immer gesagt in Deutschland dass es
nicht genug Pflegekräfte gibt und man
will quasi die den Beruf attraktiver
machen was verdient man dann in so einem
Beruf also was das Gehalt jetzt angeht
da muss ich ganz ehrlich sagen es hat
sich sehr viel verbessert
und es gibt jetzt die sogenannte die
Tarifverträge das heißt das ist jetzt
sehr unterschiedlich da gibt es jetzt
kein festes Gehalt aber ich würde schon
sagen zum Beispiel zwischen zwei zwei
bis drei zwei netto genau eigentlich
ganz okay oder was sagst du ich finde
dass das okay ist
wie wird man eigentlich ein
pflegefachmann oder eine Pflegefachfrau
josef hat für diesen Beruf gerade eine
dreijährige Ausbildung abgeschlossen und
was in Deutschland wirklich besonders
ist ist dass man in der Ausbildung den
Unterricht in der Schule mit der
praktischen Arbeit kombiniert in
josefsfall war das zum Beispiel so dass
er immer für vier Wochen in der Schule
war und dann wieder vier Wochen im
Ausbildungsbetrieb dadurch konnte er das
wissen was er in der Schule gelernt hat
direkt in der Praxis anwenden und
schauen ob der Beruf passend für ihn ist
[Musik]
wir machen eine kurze Pause hier im
Garten der Seniorenresidenz und bedanken
uns bei unserem heutigen Sponsor das ist
die Plattform lingu Pie die ich euch
unbedingt empfehlen möchte wenn ihr
gerne Videos guckt mit deutschen und
englischen Untertiteln so wie bei uns
dann werdet ihr lingupay lieben denn
genau das gibt es dort Lingo Pie
lizensiert Filme und Serien also
richtige Filme und Serien die in
Deutschland im Fernsehen laufen oder im
Kino und bereitet sie zum Sprachen
lernen vor das heißt es gibt Untertitel
und ihr könnt sogar auf die Untertitel
draufklicken Vokabeln lernen übersetzen
und auch später noch mal wiederholen ich
empfehle euch das probiert das mal aus
Lego pie.com / easy German ist unser
Link und mit diesem Link bekommt ihr
einen exklusives Angebot von den gepay
ihr könnt das erstmal sieben Tage
kostenlos testen und am Ende auch noch
richtig Geld sparen probiert mal aus ihr
unterstützt damit auch gleichzeitig
unsere Arbeit
[Musik]
jetzt stehen wir vor dem Büro Deiner
Chefin Yousef die ist auch bereit mit
uns zu sprechen mich interessiert das
die leitet diese Seniorenresidenz und
fragen wir mal wie das hier so läuft ja
hallo
dürfen wir reinkommen
danke dass Sie uns empfangen
freut mich sehr
als erstes interessiert ist was braucht
man denn wenn man so eine Ausbildung
macht wenn man jetzt mal an Menschen
denkt die vielleicht zuschauen und
denken ach vielleicht mache ich auch so
eine Karriere wie Josef was muss man
denn da mitbringen welche Eigenschaften
was muss man
[Musik]
was muss man für Mensch sein also ich
glaube einfach als allererste braucht
man immer ich will das muss man vorne
dran sein das was man was man wirklich
möchte ist auch was was man immer
erreichen kann für die für die Pflege
ist natürlich ganz deutlich dass man den
Menschen sieht und natürlich immer viel
Empathie mit reinbringen
was sind denn die Herausforderungen
womit muss man denn umgehen können wenn
man so einen Beruf wählt also
Herausforderungen sind
zwei Themen glaube ich ganz besonders
das eine ist natürlich dem rein die
Vereinbarkeit Berufen Familie das ist in
unserem Beruf so dass wir natürlich
genau wissen dass an denen Nachmittagen
wenn andere vielleicht gemeinsam feiern
wir trotzdem hier sind wir können nicht
sagen wir machen es morgen weiter wir
sind immer am Start wir sind wirklich
diese 24 Stunden sind unsere Bewohner
von uns zu fliegen zu schützen und so
betreuen und was was auch ganz schwierig
ist glaube ich wirklich auch zu lernen
weil das ist ein Prozess ist natürlich
auch damit umzugehen
es gibt wir arbeiten mit defizierten wir
arbeiten mit Menschen
wo wir uns ganz sehr müden müssen dass
dass wir denen dass wir denen helfen
können dass wir
dass wir merken so bei aller Hilfe es
wird trotzdem schlechter wir sind nicht
die die Dinge aufbauen wie die Kinder
Gärtnerin die baut was auf und sieht wie
dann die kleinen Kinder in die Schule
gehen und jung und dann ist alles bei
uns ist es einfach dass wir mit
Defiziten umgehen und das natürlich zum
Schluss irgendwann das Defizit die
Entwicklung einfach dahin geht dass wir
auch uns von den Menschen verabschieden
müssen hier ist das veränderst du dich
noch daran als zum ersten mal einer von
deinen Bewohnern gestorben ist
also sowas vergisst man nie weil also
der Umgang mit dem Tod also ich finde
vorteilhaft ist auch dass man das in der
Schule lernt also wir haben theoretisch
darüber gesprochen wie man damit umgeht
und
der also in der ersten Fall war also ich
habe gemerkt dass der Bewohner gestorben
ist ich habe
Vitalparameter waren nicht mehr messbar
habe dann direkt Fachkraft geholt
und ja da war ich da habe ich die ganze
Zeit da habe ich das auch mitgenommen
mit nach Hause
aber wie gesagt das ist wirklich ein
Prozess was man lernt und das einfach
Erfahrungssache ne also das gehört
leider dazu ne das Schöne ist dass man
Kollegen hat auch die mit denen ich
sprechen konnte darüber dass man offen
darüber sprechen kann und darf und das
ist auch enorm wichtig dass man darüber
spricht
und ja
das ist vielleicht noch ein ganz guter
Stichpunkt das Thema Sprache ist ja
extrem wichtig in so einem Beruf und es
kann natürlich auch eine Angst sein dass
dann wenn jemand jetzt überlegt ich
lerne Deutsch ich möchte gerne in
Deutschland arbeiten
aber dann denkt aber ich habe aber Angst
dass ich dann vielleicht in den Beruf
plötzlich bin und die Leute reden mit
mir und ich verstehe sie nicht und das
sind ja Menschen die meine Hilfe
brauchen was würden Sie da empfehlen
also soll man einfach kommen wenn man
dann noch auf einem mittleren Niveau ist
und man lernt das im Alltag oder muss
man perfekt deutsch sprechen nein man
muss nicht perfekt deutsch sprechen man
muss man muss wie man so sagt die B2
also einfach dieses diesen Level muss
man haben den brauchen wir und der Rest
ist ja
doch tatsächlich
wenn ich bei den Menschen bin und die
sprechen mir ich sehe was was wollen Sie
und ich habe ja auch Kollegen um mich
rundum also es ist ja nicht so dass ich
dann ganz alleine in dem Bereich bin so
sind ja Kollegen drum wo man auch Sachen
kann habe ich jetzt gerade nicht
verstanden kommt doch noch mal mit her
und natürlich sollte man es trotzdem
versuchen selber zu übersetzen aber kann
ja dann beim Kollegen fragen habe ich
das richtig verstanden jetzt und das die
Sprache lernt sich am besten im Alltag
weil sie es einfach mit all den Dingen
verbinde die wir die wir benutzen und
wie war das bei dir Josef konntest du
schon so gut Deutsch sprechen wie jetzt
also die Ausbildung angefangen hast oder
hast du viel verbessert auch durch die
Arbeit durch die Arbeit ich habe
wirklich sehr sehr viel verbessert also
ich finde generell dieses Niveau B2 das
ist jetzt nur bürokratisch gesehen dass
man das braucht wieder Ausbildung aber
wenn man wirklich die Sprache verbessern
möchte da muss man dieses direkten
Kontakt aufbauen da muss man reden und
gerade in der Pflege die Sprache ist
wirklich die Kommunikation des A und O
man muss mit einem Kollegen sprechen man
muss mit Bewohner sprechen und man muss
mit Angehörigen sprechen man muss nur
reden die ganze Zeit und klar das hört
sich jetzt schwer an aber wenn man
wirklich den Willen hat dann kriegt man
das auch hin
[Musik]
danke
Schlüssel habe ich das habe ich so geil
ich habe mich jetzt umgezogen jetzt
fange ich an zu arbeiten und Ihr könnt
gerne mitkommen wir dürfen uns mal
angucken wieder arbeitest was machst du
denn jetzt also ich finde die Tabletten
stellen das heißt die Medikamente
Arbeiten für die nächste Schicht und
Blutdruckmessen
wir sind jetzt im Dienstzimmer und haben
Manuel getroffen du bist hier der
wohnbereichsleiter das heißt du bist
hier für alle Bewohner und auch die
Mitarbeiter auf dieser Sabine Station
kann man sagen ja genau wir unterteilen
zum Wohnbereiche also die Einrichtung
ist 8 Wohnbereiche unterteilt und und
das hier ist einer davon wie klappt die
Zusammenarbeit mit yourself ja auf der
Station es ist fast schon unangenehm wie
motiviert der junge Mann ist also das
ist
unangenehm alliana es ist manchmal schon
wenn man sagt oh jetzt mal kurz hier
ruhig machen soll ich hier noch kurz da
machen ich habe wieder das schon
erledigt
alles klar ich mache jetzt auch wieder
weiter also erst wahnsinnig motiviert
sehr engagiert manchmal sogar schon zu
viel also wenn ich sage kannst du das
noch machen und das noch und das noch ja
klar kann ich alles machen okay das
letzte war quatschen erzähl mal runter
also doch er ist schon es Wahnsinn
engagiert und wir freuen
der Pferde
genau der A sagt
was man nicht im Kopf hat
kann man was vergisst und da muss man
wieder loswerden
jetzt gehen wir also in deinen
Wohnbereich jetzt gehen wir in unserem
Wohngruppe genau da werden wir bei einer
Bewohnerin bedrucken
[Musik]
wunderschönen guten Tag
hallo
guten Tag ich würde gerne bei Ihnen
Blutdruck messen Frau gleich
sie haben 110 zu 60 Frau Deutsch
ja das ist in Ordnung
optimal ist ja 120 zu 80 aber 110 zu 60
ist auch in Ordnung ja sehr schön dann
vielen Dank
und wie lange bist du dann hier an einem
Tag wie lange ist deine Schicht du hast
schon gesagt du stehst sehr früh morgens
auf 6:40 Uhr
dann geht's los
dann bin ich um 16 Uhr
[Musik]
wir bedanken uns bei dir und auch bei
der K&S Seniorenresidenz dass er uns
diesen Einblick gewährt hat das war
heute mal eine etwas andere easy German
Episode und falls ihr noch fragen habt
zu diesem Beruf den usef erlernt hat
oder auch überhaupt zu dem Leben von
Josef dann schreibt doch mal einen
Kommentar du hast angeboten dass du auch
die Kommentare beantwortest unter dem
Video
falls ihr zum Beispiel mal überlegt ob
ihr auch so einen Beruf erlernen möchtet
danke dir für deine Zeit und dass uns
eingeladen hast mir auch sehr viel Spaß
gemacht danke dass er zu uns gekommen
seid und euch danke fürs zuschauen bis
bald liebe Leute tschüss
[Musik]